---
title: 白鹭引擎
date: 2017-06-27 00:00:00
tags: ["js"]
categories: ["记录"]
draft: true
---
# 白鹭引擎

## 安装配置

1. 用的 2d 的 EgretLauncher 引擎。
2. 安装 EgretLauncher 和 EgretWing 这两个工具。 wing 是开发时的工具，貌似是基于 vscode 的。
3. 按照网络的教程，选择配置，很容易就生成项目了。
4. 白鹭是用 typeScript 进行开发。

##  开始使用

生成项目后，会有一个简单的游戏界面。

```
.
├── bin-debug
├── egretProperties.json  -- 白鹭引擎属性配置
├── favicon.ico
├── index.html
├── libs
├── manifest.json
├── resource  -- 静态资源
├── scripts  -- 执行命令
├── src  -- 开发文件
├── template  -- 模板
├── tsconfig.json  -- typeScript 配置
└── wingProperties.json
```

```
// src/
.
├── LoadingUI.ts
├── Main.ts
├── Platform.ts
```

默认有三个 ts 文件。Main.ts 是入口文件。

```typescript
public constructor() {
        super();
        this.addEventListener(egret.Event.ADDED_TO_STAGE, this.onAddToStage, this);
    }
```

基本这里是程序开始的地方。

## 基本命令

*   egret build -e （构建项目，把配置的 module 引入）
*   egret create_lib plugin_name （生成插件项目）
*   egret startserver -a （进行开发，-a 是保存就自动编译）

## 坑点

白鹭里面开发，是不能使用 import、export ，模块化开发。。。。在某个文件声明了一个类后，等于在全局声明了一个变量，然后任何文件任何地方都可以使用。

### 如何导入第三方库

一开始看文档，库项目配置那里，看得有点晕，要结合两个文档（而且在不同的位置。。。）才行。

[第三方库的使用](http://developer.egret.com/cn/github/egret-docs/extension/threes/instructions/index.html)

[库项目配置](http://developer.egret.com/cn/github/egret-docs/Engine2D/projectConfig/libraryProject/index.html)

这里说下如何导入第三方库。就拿 `axios` 为例。

```
// 创建第三方库文件夹(没错，要先创建一个项目才行)
egret create_lib axios

mkdir bin
mkdir src

// 把你的库文件放到 src 里面。同时生成一个 xxx.d.ts 文件
vi axios.d.ts

```

`axios.d.ts` 如何编写大家就上网看看吧。我只是简单得定义下而已。

``declare const axios: any;`` 

`package.json` 

```
{
	"name": "axios",
	"compilerVersion": "5.1.9",
	"typings": "src/axios.d.ts"
}
```

`tsconfig.json`

```
{
	"compilerOptions": {
		"target": "es5",
		"noImplicitAny": false,
		"sourceMap": false,
		"allowJs": true,
		"outFile": "bin/axios.js"
	},
	"files": [
		"src/axios.js"
	]
}
```

最后 `egret build` 就生成第三方库了。

然后回到项目文件夹，在 `/egretProperties.json` 的 `modules` 中添加你的第三方库

```
{
  "name": "axios",
  "path": "./../plugin/axios"
}
```

`path` 是你的第三方库的路径。最后 `egret build -e` 构建项目后，就可以使用 `axios` 了。



## 记录

### 对象与容器

在Egret中，所有的容器都继承自 `DisplayObject` 。

对象的 x 和 y 属性始终是指显示相对于其父显示对象坐标轴的 (0,0) 坐标的位置，可以通过 容器的一个方法 `globalToLocal` 转换到舞台的坐标。

*   添加对象： `this.addChild(obj)`
*   删除对象： `this.removeChild(obj)`

**注意：** 

同一个显示对象无论被代码加入显示列表多少次，在屏幕上只绘制一次。

如果一个显示对象A被添加到了B这个容器中，然后A又被添加到了C容器中。那么在第二次执行 C.addChild(A) 的时候，A自动的从B容器中删除，然后添加到C容器中。

### 事件

添加事件：

```
object.addEventListener(type, listener, thisObject, useCapture, priority)
```

触摸事件，要开启权限才能启用

```
显示对象实例.touchEnabled = true
```

事件类型：

```
TOUCH_BEGIN：当用户第一次触摸启用触摸的设备时（例如，用手指触摸配有触摸屏的移动电话或平板电脑）触发
TOUCH_CANCEL：由于某个事件取消了触摸时触发
TOUCH_END：当用户移除与启用触摸的设备的接触时（例如，将手指从配有触摸屏的移动电话或平板电脑上抬起）触发
TOUCH_MOVE：当用户触碰设备并移动时进行触发，而且会连续触发，直到接触点被删除
TOUCH_TAP：当用户在触摸设备上与开始触摸的同一 DisplayObject 实例上抬起接触点时触发（相当与点击事件）
```

例子：

```
this.obj.addEventListener(egret.TouchEvent.TOUCH_MOVE, onMove, this)
```



### RES 模块

RES 对象是用来获取静态资源的方法，有异步和同步。可以先通过 `loadConfig` 和 `loadGroup` 先加载了资源。等到需要用的时候，再用 `getRes` 和 `getResAsync` 获取对应的资源



### EUI 模块

通过编写 `exml` 格式的文件，编写 UI 组件。